# RF-001 — Prototipo de pagos mediante QR

## 1. Información general

**Producto:** EricPay
**Tipo de iniciativa:** Prototipo funcional
**Plataforma:** Aplicación móvil multiplataforma
**Moneda:** Euro (`EUR`, `€`)

## 2. Contexto

EricPay es un prototipo de aplicación móvil orientado a demostrar pagos simulados entre personas mediante códigos QR.

Ambas personas deberán tener EricPay y estar autenticadas. Una persona podrá mostrar o generar un código QR, mientras que la otra lo escaneará, revisará la información y confirmará el pago.

Todas las operaciones utilizarán saldo ficticio en euros. El prototipo no tendrá conexión con bancos, tarjetas, redes de pago, criptomonedas ni proveedores financieros.

## 3. Objetivo

Demostrar de principio a fin una experiencia sencilla de pago mediante QR:

1. Dos usuarios acceden a EricPay.
2. El receptor muestra o genera un código QR.
3. El pagador escanea el QR.
4. EricPay determina o solicita el monto, según el tipo de QR.
5. El pagador revisa y confirma la operación.
6. El sistema actualiza los saldos ficticios.
7. Ambos usuarios pueden consultar la transacción.

El objetivo es validar la experiencia y presentar el concepto al partner, no construir un producto financiero listo para producción.

## 4. Tipos de QR

EricPay deberá soportar tres modalidades de cobro mediante QR.

### 4.1 QR de cobro puntual

El receptor crea una solicitud de pago para una operación específica.

Deberá ingresar:

- Monto en euros.
- Concepto opcional.

El QR será válido para una sola transacción y deberá cambiar a estado pagado una vez utilizado.

Ejemplo:

```text
Cobrar €25,00
Concepto: Almuerzo
```

### 4.2 QR personal de monto abierto

Cada usuario tendrá un QR personal fijo que podrá mostrar de manera recurrente.

Este QR identificará al receptor, pero no tendrá un monto definido.

Después de escanearlo, el pagador deberá:

1. Verificar la identidad del receptor.
2. Ingresar el monto que desea pagar.
3. Añadir opcionalmente un concepto.
4. Confirmar la operación.

Este QR podrá utilizarse múltiples veces y no expirará como resultado de un pago.

Ejemplo:

```text
Pagar a Daniel

Monto: [________]
Concepto: [________]
```

### 4.3 QR reutilizable con monto definido

El receptor podrá crear códigos QR reutilizables asociados a un monto fijo.

Cada QR podrá tener:

- Nombre o título.
- Monto en euros.
- Descripción opcional.

Este tipo de QR podrá utilizarse para representar un producto, servicio o motivo de pago recurrente.

Ejemplo:

```text
Café
€3,50
```

El mismo QR podrá ser escaneado y pagado múltiples veces por diferentes usuarios.

El receptor podrá consultar sus QRs reutilizables y dejar de utilizarlos cuando lo considere necesario.

## 5. Registro e inicio de sesión

El usuario accederá mediante autenticación federada con Google.

En el primer acceso, el sistema creará automáticamente un perfil con:

- Identificador único.
- Nombre visible.
- Correo electrónico.
- Fotografía, cuando esté disponible.
- Saldo ficticio.
- Moneda.
- Fecha de creación.

Cada usuario nuevo recibirá un saldo inicial configurable. Para el prototipo se recomienda:

```text
€1.000,00
```

No se implementarán otros mecanismos de registro o autenticación.

## 6. Pantalla principal

La pantalla principal deberá mostrar:

- Nombre y fotografía del usuario.
- Saldo ficticio disponible.
- Acción para cobrar un monto puntual.
- Acción para mostrar el QR personal.
- Acción para administrar QRs reutilizables.
- Acción para escanear un QR.
- Transacciones recientes.
- Acción para cerrar sesión.

Los valores deberán mostrarse siempre en euros.

## 7. Cobro puntual

El usuario podrá crear una solicitud de cobro ingresando un monto mayor que cero y, opcionalmente, un concepto.

La solicitud deberá incluir:

- Identificador.
- Receptor.
- Monto.
- Moneda.
- Concepto.
- Estado.
- Fecha de creación.
- Fecha de expiración.

Estados mínimos:

```text
pending
paid
expired
cancelled
```

Para el prototipo se recomienda una vigencia de quince minutos.

Una vez creada, EricPay mostrará una pantalla independiente con:

- Código QR.
- Nombre del receptor.
- Monto.
- Concepto.
- Estado de la solicitud.

## 8. QR personal

Cada usuario tendrá una pantalla independiente para mostrar su QR personal.

El QR deberá identificar al usuario receptor y permitir que el pagador introduzca el monto después de escanearlo.

La pantalla podrá mostrar:

- Código QR.
- Nombre del usuario.
- Indicación de que el pagador seleccionará el monto.

El QR personal será estable y reutilizable.

## 9. QRs reutilizables

El usuario podrá acceder a una pantalla independiente para administrar sus QRs reutilizables.

Deberá poder:

- Crear un QR.
- Asignarle un nombre.
- Definir un monto.
- Añadir una descripción opcional.
- Visualizar el QR.
- Consultar los QRs creados.
- Desactivar un QR.

Un QR reutilizable activo podrá generar múltiples transacciones.

No se requiere gestión de inventario, cantidades disponibles ni catálogo avanzado de productos.

## 10. Escaneo del QR

El usuario podrá abrir la cámara y escanear un QR generado por EricPay.

El sistema deberá validar:

- Que el QR pertenezca a EricPay.
- Que su formato y versión sean soportados.
- Que el receptor exista.
- Que el QR o la solicitud estén activos.
- Que el pagador no sea también el receptor.

Después del escaneo, el comportamiento dependerá del tipo de QR:

- **Cobro puntual:** el monto estará definido.
- **QR personal:** el pagador deberá ingresar el monto.
- **QR reutilizable:** el monto estará definido y el QR seguirá activo después del pago.

## 11. Confirmación del pago

Antes de ejecutar cualquier operación, EricPay deberá mostrar:

- Nombre del receptor.
- Monto.
- Moneda.
- Concepto, título o descripción, cuando corresponda.
- Saldo actual del pagador.
- Saldo posterior al pago.

El usuario podrá confirmar o cancelar.

Ejemplo:

```text
Pagar a Laura

Monto: €25,00
Concepto: Almuerzo

Saldo actual: €1.000,00
Saldo después del pago: €975,00
```

## 12. Ejecución de la transacción

La operación deberá ejecutarse de forma centralizada en el backend.

La aplicación móvil no podrá modificar directamente los saldos.

Antes de procesar el pago, el sistema deberá validar:

- Que el pagador y el receptor sean diferentes.
- Que el monto sea mayor que cero.
- Que la moneda sea `EUR`.
- Que el pagador tenga saldo suficiente.
- Que el QR o la solicitud sean válidos.
- Que una solicitud puntual no haya sido pagada previamente.

La operación deberá ejecutarse de manera atómica:

1. Descontar el saldo del pagador.
2. Incrementar el saldo del receptor.
3. Crear la transacción.
4. Marcar como pagada la solicitud puntual, cuando corresponda.

No se permitirán saldos negativos.

Los QRs personales y reutilizables deberán permanecer disponibles después de cada pago.

## 13. Resultado y actualización en tiempo real

Después de la operación, el pagador deberá ver:

- Estado del pago.
- Monto.
- Receptor.
- Fecha.
- Nuevo saldo.
- Identificador de la transacción.

El receptor deberá observar la actualización de su saldo y de su historial sin recargar manualmente la aplicación.

En un cobro puntual, la pantalla del QR deberá cambiar de pendiente a pagado.

Casos mínimos de error:

- Saldo insuficiente.
- Solicitud expirada.
- Solicitud ya pagada.
- QR inválido o desactivado.
- Usuario receptor inexistente.
- Error de conectividad.
- Intento de pagarse a sí mismo.

## 14. Historial de transacciones

Cada usuario podrá consultar sus pagos enviados y recibidos.

Cada registro deberá mostrar:

- Tipo de movimiento.
- Contraparte.
- Monto.
- Moneda.
- Fecha.
- Estado.
- Concepto, título o descripción, cuando exista.

Ejemplos:

```text
Enviado a Laura
-€25,00
Almuerzo
```

```text
Recibido de Daniel
+€3,50
Café
```

El historial se ordenará desde la operación más reciente.

No se requieren búsquedas, filtros, exportaciones ni reportería avanzada.

## 15. Pantallas

El prototipo deberá incluir, como mínimo:

1. Carga inicial y recuperación de sesión.
2. Inicio de sesión con Google.
3. Pantalla principal.
4. Crear cobro puntual.
5. Mostrar QR de cobro puntual.
6. Mostrar QR personal.
7. Listado de QRs reutilizables.
8. Crear o visualizar un QR reutilizable.
9. Escanear QR.
10. Ingresar monto para un QR personal.
11. Confirmar pago.
12. Resultado del pago.
13. Historial de transacciones.

Los tres caminos de cobro deberán presentarse como acciones y pantallas claramente diferenciadas.

## 16. Decisiones técnicas

### 16.1 Aplicación móvil

Se utilizarán:

- React Native.
- Expo.
- TypeScript.
- Expo Router.

Se mantendrá una única base de código para Android e iOS.

No se desarrollarán aplicaciones nativas independientes ni será obligatoria la publicación en tiendas.

### 16.2 Backend

Se utilizarán:

- Firebase Authentication.
- Cloud Firestore.
- Firebase Security Rules.
- Cloud Functions for Firebase.
- Firebase Emulator Suite.

No se construirá inicialmente una API independiente con otro framework.

### 16.3 Monorepo

EricPay se implementará como un monorepo administrado con `pnpm workspaces`.

El repositorio deberá separar claramente:

- La aplicación móvil.
- El backend y la configuración de Firebase.
- El código que razonablemente deba compartirse entre ambos.

La estructura detallada de carpetas, módulos y paquetes será definida durante la implementación, procurando mantener una solución simple y comprensible.

### 16.4 Manejo del dinero

Todos los valores serán ficticios y estarán denominados en euros.

Los montos deberán almacenarse como enteros en céntimos.

```text
€25,00 = 2500
€1.000,00 = 100000
```

La moneda se almacenará explícitamente como `EUR`.

No se utilizarán valores de punto flotante para representar dinero.

### 16.5 Seguridad y consistencia

- Toda operación requerirá autenticación.
- Los saldos solo podrán modificarse desde el backend.
- La ejecución del pago utilizará transacciones de Firestore.
- Los usuarios solo podrán consultar información relacionada con su cuenta.
- El contenido del QR deberá validarse y no será considerado una fuente confiable por sí mismo.
- Un cobro puntual no podrá pagarse dos veces.
- La modificación de ambos saldos y la creación de la transacción deberán formar una sola operación lógica.

## 17. Modelo funcional preliminar

### 17.1 Usuario

```json
{
  "id": "user-id",
  "displayName": "Daniel",
  "email": "daniel@example.com",
  "photoUrl": "https://...",
  "balanceInCents": 100000,
  "currency": "EUR",
  "createdAt": "timestamp"
}
```

### 17.2 Cobro puntual

```json
{
  "id": "request-id",
  "recipientId": "recipient-user-id",
  "amountInCents": 2500,
  "currency": "EUR",
  "concept": "Almuerzo",
  "status": "pending",
  "createdAt": "timestamp",
  "expiresAt": "timestamp",
  "paidAt": null,
  "transactionId": null
}
```

### 17.3 QR reutilizable

```json
{
  "id": "reusable-qr-id",
  "ownerId": "recipient-user-id",
  "name": "Café",
  "description": "Café americano",
  "amountInCents": 350,
  "currency": "EUR",
  "status": "active",
  "createdAt": "timestamp"
}
```

### 17.4 Transacción

```json
{
  "id": "transaction-id",
  "qrType": "one_time",
  "qrReferenceId": "request-id",
  "payerId": "payer-user-id",
  "recipientId": "recipient-user-id",
  "amountInCents": 2500,
  "currency": "EUR",
  "concept": "Almuerzo",
  "status": "completed",
  "createdAt": "timestamp"
}
```

Los tipos mínimos de origen serán:

```text
one_time
personal
reusable
```

## 18. Reglas funcionales

1. Todos los pagos utilizarán euros ficticios.
2. Todo usuario nuevo recibirá un saldo inicial.
3. Un usuario no podrá pagarse a sí mismo.
4. Ningún pago podrá producir un saldo negativo.
5. Un cobro puntual solo podrá pagarse una vez.
6. Un cobro puntual expirado no podrá pagarse.
7. Un QR personal podrá utilizarse múltiples veces.
8. Un QR reutilizable activo podrá utilizarse múltiples veces.
9. Un QR reutilizable desactivado no podrá generar pagos.
10. El pagador definirá el monto únicamente en los QRs personales.
11. El monto de un cobro puntual no podrá modificarse después de generar el QR.
12. El monto de un QR reutilizable será definido por su propietario.
13. Los saldos no podrán modificarse desde la aplicación.
14. No se permitirán pagos parciales, reembolsos ni transacciones anónimas.
15. Solo los usuarios involucrados podrán consultar una transacción.

## 19. Fuera de alcance

Quedan fuera de esta versión:

- Dinero real.
- Integraciones bancarias.
- Tarjetas de crédito o débito.
- Transferencias SEPA.
- Criptomonedas.
- Apple Pay o Google Pay.
- Conversión de moneda.
- Múltiples monedas.
- Comisiones.
- Retiros o recargas reales.
- Reembolsos.
- KYC y AML.
- Verificación documental.
- Contabilidad financiera.
- Ledger financiero completo.
- Panel administrativo.
- Inventario o catálogo avanzado.
- Links de pago.
- Pagos a personas sin EricPay.
- Notificaciones push.
- Contactos o destinatarios frecuentes.
- Chat.
- Publicación obligatoria en tiendas.
- Funcionamiento sin conexión.
- Analítica avanzada.

## 20. Criterios de aceptación

El prototipo se considerará funcional cuando permita demostrar estos escenarios.

### Escenario 1: cobro puntual

1. El receptor crea un cobro por `€25,00`.
2. EricPay genera un QR.
3. El pagador lo escanea y confirma.
4. Los saldos se actualizan.
5. La transacción aparece para ambos usuarios.
6. Un segundo intento sobre el mismo QR es rechazado.

### Escenario 2: QR personal

1. El receptor muestra su QR personal.
2. El pagador lo escanea.
3. El pagador introduce un monto.
4. Confirma la operación.
5. Los saldos y los historiales se actualizan.
6. El mismo QR puede volver a utilizarse.

### Escenario 3: QR reutilizable

1. El receptor crea un QR denominado `Café` por `€3,50`.
2. Un pagador lo escanea y confirma.
3. La transacción se completa.
4. Otro usuario puede utilizar posteriormente el mismo QR.
5. El propietario puede desactivar el QR.

### Validaciones generales

- No se permite pagar sin saldo suficiente.
- No se permite pagar un QR inválido o inactivo.
- No se permite que un usuario se pague a sí mismo.
- El cliente no puede modificar directamente su saldo.
- Todas las transacciones quedan registradas en euros.

## 21. Resultado esperado

EricPay deberá demostrar una experiencia coherente de pagos simulados mediante tres modalidades:

```text
Cobro puntual con monto definido.
QR personal con monto introducido por el pagador.
QR reutilizable con monto y concepto definidos.
```

En todos los casos, el flujo deberá ser sencillo:

```text
Mostrar o generar QR → Escanear → Revisar → Confirmar → Ver resultado
```
